---
layout: post
title: "公安机关法制部门负责人的投稿"
date: 2025-12-23
categories: 人文
---

# 公安机关法制部门负责人的投稿

回顾入职至今20多年来，其实法制化的效果是明显的，逐年是进步的，人为干涉的案件比例是逐年下降的。其他地方我不太掌握，但就我所在的地方而言，我认为大部分案件都是在法律框架内正常处理的，并没有那么多阴险阴暗的东西。会有一些和稀泥的案件，但更多的是基于切实化解双方矛盾的现实需要。只要双方谈妥了，矛盾化解了，有些不是那么明显或者带有自由裁量的，睁眼闭眼过去就算了。但和稀泥的初衷绝非是收黑钱使然。

我所在的城市经济还行，反正全国平均线以上吧。经济越发达的地方，法制化的进程会越快，法治整体理念就会比我所在的城市强，反之亦然。运用法律知识、法律逻辑，为基层办案提供优质法律服务，引导规范化其实也是公安机关上层真心想要的。这也是公安法制部门的主责主业，这倒不是纯粹在喊口号。作为深耕公安基层一线20余载的老鸟，其实是能感受到上层切实推进法制化的力度和决心的。只不过会有个过程，需要用时间去消化去沉淀。

我搞业务很强势，证据不够，我基本黑脸拍板儿，顶着不批，哪怕领导交涉也据理力争，哪怕最终屈服，也不会彻底摆烂。在保留意见的同时，会给办案人员罗列补正提纲，会摒弃加强取证这种假大空的套话，所以1234的方式，逐条逐点列出需补充取证的细节，给办案人员开药方。目的只有一个，既然抓人了，那吃相就不能太难看，得尽力去拓展细节证据。和办案人员长期交流下来，我觉得办案人是喜欢我这种风格的。我虽然严苛，但办案人能直观感觉到我是在支撑办案，对于办案人是有正向帮助的。因为但凡有点风险意识的办案人，都希望法制卡严一点，而不是走过场，都希望法制确实把关，令案件在法律层面站得住脚，切实降低风险。

我自己办案出身，也深知一入办案深似海。我们办案的其实都自嘲是办案狗。没人想把真正办案的民警比例其实不高的。公安机关内部还分门别类，区分业务，区分警种。在我的认知里，至少有一半以上的民警是不懂办案的，是搞其他行政管理工作的。甚至别听到刑侦两字，就以为那些都是办案精英，至少不近视，很多地方的基层刑侦大队，还区分抓捕组和办案组。抓捕组抓人厉害，但程序意识较差，审讯能力较差。办案组则抓捕偏弱，但善于审讯以及梳理卷宗。而很多地方的刑侦支队则几乎远离办案，核心在于各种形而上的指导。我认为这并非个别现象，可能是普遍存在的现状，只是占比有所不同罢了。

其实很多案件存疑，办不下去，不是公安机关抓错人，也不是嫌疑人没罪，而是基层公安机关没精力，没人手去查。也不是不想干，而是真的干不过来。案件量雪球般一样，几何式的膨胀。大胆做个猜想吧，目前现状首先是办案警力相当有限。再来就是并非专职办案的，而是专职办案办案人员被赋予承担了过多的非办案业务。除了审讯询问、鉴定调证等固有办案业务，还要兼具站岗保卫救灾抢险应急处突、清查盘查等一大堆非办案业务。啥时候切实解决基层办案警力了，啥时候真正做到专职办案了，啥时候您可能在阅卷时会发现实体质量大幅提升。届时您可能会觉得，做无罪疑罪的案件比例会少很多。当然只要有案，就必定有疑罪无罪的存在空间。只不过如果办案警力足够且精干，最终能呈现在律师面前的疑罪无罪卷宗会大比例减少。

办案人少，案件量又大，办案要求又高，逃离办案其实算得上是办案狗们的共识。因为远离了办案就意味着远离了风险。但也不是说逃离就能逃离了的，逃离不了时，那就得咬牙顶上，且要循规蹈矩，不瞎搞，方能尽量远离是非风险。我之所以当年报读司考，也是基于上述办案狗的苦逼局面。曾经那时把压力大到我失眠做噩梦，脾气暴躁。后来打调岗申请，组织领导的一席话让我更加崩溃：“你不办案谁办案？那案件怎么消化？”我在那时恨得咬牙切齿，咋体制这么欺负人呢？咋这么荒诞的逻辑？难道组织领导不懂，你既然能把案办好，那你就几乎能胜任其他除技术类的任何行政岗位，对于正常的推导逻辑吗？但实际上是组织领导都懂，只不过苦于没人愿意办案，大多逃离办案，远离风险，组织很难抓到合适人选入坑。那好不容易逮到办案还行，责任心还行，不会乱搞乱来，不会牵连脱离领导的，那不就有了“你不办案，谁办案”的荒诞逻辑吗？于是砧板上的肉任人摆布，被无形的手掐着脖子，这一生动情景就出现并烙印在我脑海里了。

于是我咬牙发誓要自力更生，改变这一局面。于是我想到了辞职脱衣服，于是我报读了司考。为了逼自己高效一次性过关，我尽力把后路砍断，把脸皮豁出去，我见人就说我要司考过关了，老子就辞职不干，逼着自己把水泼出去。效果倒是挺好，司考确实是令我读到哭的那种。在职基层一线值班备勤，非法律科班出身等等一大堆现实困难。那一年我开车听课，吃饭听课，蹲厕所听课，放弃午休，每晚熬夜到凌晨两三点，放弃一切业余爱好消遣时间，最终咬牙挺过来了，一次性通关过关后，也确实拜访不少师友，就欲辞职出去做律师而取经。

剖析后发现自己优势劣势都很明显。优势是基层办案实操经验丰富，毕竟是实打实巨量的案件卷宗未出来的经验。公安怎么出警，怎么受理，怎么做材料，怎么补强证据，怎么整理卷宗呈补核心思路在哪儿，入罪与出罪的临界点在哪儿，基本门儿清。甚至比很多入行多年的律师都要强。形象点儿说，当看到一套完整卷宗时，会有画面感，大概能推出公安侦办的过程，至少偏差不会太大。但劣势也很明显，不太愿意交际应酬，不太愿意点头哈腰，也几乎没啥资源，自己也不愿意委身去蹭关系，蹭资源。保持体制内的现状，至少衣食无忧，能为家庭提供稳定的资金开支来源。出去闯，基于要人脉没人脉，要经济基础没经济基础的状况，担心会为了钱而乱来，最终迷失了自我。所以综合权衡后，觉得体制还是很呵护我这种野心不强的人的。于是把泼出去的水收回了一半，辞职的事儿，自己心里偶尔想想，但不再逢人就提。一年总有那么几天会心里痒痒，特别是看到同行辞职出去做律师的朋友圈之类的，心里特别痒。但通过自我平静，过几天也基本能退却冲动。

过司考后，我做成了几件事。一是基于天时地利人和，顺势逃离了办案岗位，去了法制岗位。二是基于天时地利人和，顺势取得了公职律师资格，把律师职业经验、职业年限给填补计算上。三是积极钻研办案业务，不让证书变成废纸。因为心里始终还会有一丝辞职的幻想，或者说这也是一种实打实的备胎后路。万一有一天中个双色球，或者中了个连板妖股，令自己自身经济无忧，家庭负担无忧时，又万一警察法颁布施行，允许25年自主申请退休时，那我想我会为了心中的理想而出去。但那时我笃定不会乱接案，笃定不会被金钱被客户绑架。行情好，一年尽力接个十宗八宗案，行情不好就找一些法院案件，真心尽力做做，真正是为穷苦人家、经济较差，但又确实需要法律帮助的人，做一些力所能及的法律服务。当然现在不行，在目前自己都没活明白，都没经济上岸的情况下，那些只是心中理想罢了。

于是我选择了积极主动拥抱案件，只不过由办案变成了审核案件。我大概用半年就适应了法制的工作，且突然间就觉得自己好像打通了任督二脉般，豁然开朗。以前办案时只知其然，现在审案时明白了所以然。这或许是办案实操与司考理论的有机结合所致，突然就开窍很多。而后仿佛找到了新目标、新天地，每天游离在各种案件、各种罪名、各种司法解释、各种权威判例当中，每天都在吸收新的养分，在积累更多的实操经验，令自己的法律素养得到了较大的提升。慢慢的，我的法律素养被更多同事领导认可，慢慢的我们分局大案要案专案几乎都有我参与，几乎都有我列的侦查提纲。慢慢的办案部门领导遇到大案要案疑难杂症时，第一反应也基本首先找我给意见。慢慢的自己对隔壁辖区检察院各部审查、批捕与否的核心临界点的把控越来越精准。哪个案件类型、哪个点可能会有观点之争，可能会有罪与非罪的重要考量，基本能预判辖区检察院95%的不捕、批驳思路。观点之争其实还是有相当比例传统观点，但比如说我们辖区检法就不承认公开盗窃，把这个形态定为抢夺。由实物的角度，我在行动上选择无保留跟随他的内心，保留观点之争的分歧。观点之争其实是法学之美，法律有时候恰恰就是谁也说服不了谁。

几年下来，我也切实为单位案件的成功批捕、起诉审判做出了应有的奉献，同时自己也收获满满，都是实操经验。最后想说的是，关于公检法律师对公平正义的主导地位的话题，我的观点是主导公平正义的主力军一定是公检法，而不是律师。这并非否定律师群体对公平正义的贡献值，而是在强调主导力量之公检法的法应是广义的，既包含司法，也包含立法。这个无论我目前还在体制内，或日后我出去做律师，我个人认为均应如此。

其实很多案件在公安刑拘阶段、检察院批捕阶段就被公检法主动卡掉了。这里的数据有多大，我不掌握，不好说，但绝对不会少，且主动卡掉的案件，大比例是没有任何律师介入的，就是纯粹的审查，认为不符合刑拘条件、不符合逮捕条件，然后布局不捕。这个其实就是法制化的体现。公检法其实一直都在追求法治的路上，且逐年在进步。但百姓媒体、律师等群体经常不理解或带有偏见，诉讼中只要对自己不利的，都以公检法很黑、公检法包庇等去评价。一些律师也持这种底层逻辑，只要自己的辩护目的没有达到，只要没被采信，就认为公检法很黑、水平不行等等。其实公检法也经常莫名其妙地被黑，但公检法基于纪律规矩，不太适宜受了委屈就上网发泄，且基于一个被心照不宣、被敌对的偏见，也不太适宜受了委屈就到处宣扬，有时候越宣扬越被骂活该。但我始终想说的是，哪个行业都有害虫，但公检法整体的法治理念还是在逐年提升的。公检法并没有传说中的那般黑而不公平、不正义。无论在哪个时代，都不可能绝对杜绝，有人的地方就有江湖，有需要主观判断甄别对错的，就必然会有认识偏差。世间并没有那么多1+1=2如此绝对的判断。追求尽可能多的公平正义，最大限度避免冤假错案的出现，客观上是需要一代人乃至数代人，通过数10年甚至数百年的共同努力，方可实现。律师一定是有助于实现公平正义的，也是法制化的监督者、参与者、奉献者。但打铁还需自身硬，如果公检法自身法律理念素养不应，任你律师怎么应，那公检法又怎么会听律师的意见呢？更何况并非所有律师都那么讲原则、讲操守，也并非所有律师都法律素养过硬，充斥着一定比例的关系律师、前科律师、忽悠律师。又啰嗦一大堆，很奇怪，对您有种莫名的信任，这纯粹是一种感觉，一个20多年老鸟的直觉，您是一个靠谱的律师。